Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Bruna Souza
Rebecca Newberger Goldstein
Steven Pinker
O Longo Alcance da Razão
Taxista: 22 dólares.
Steven Pinker: Ok.
Rebecca N.Goldstein: Parece que
a razão enfrenta tempos difíceis.
A cultura popular revela
novas manifestações de estupidez
e o discurso político transformou-se
numa corrida
para o fundo.
Vivemos numa era de
criacionismo científico,
teorias da conspiração
sobre o 11 de setembro,
chamadas de valor acrescentado
para videntes,
e o ressurgimento
do fundamentalismo religioso.
Pessoas que pensam demasiado bem
são com frequência acusadas de elitismo,
e mesmo no mundo académico,
há ataques ao logocentrismo,
o crime de deixar a lógica
dominar o nosso pensamento.
SP: Mas isso é necessariamente mau?
Talvez a razão seja sobrevalorizada.
Muitos analistas defendem que
um bom coração
e uma firme clareza moral
são superiores às triangulações
de "especialistas" políticos
demasiado instruídos,
como os melhores e mais inteligentes
que nos arrastaram
para o pântano do Vietname.
E não foi a razão que nos deu os meios
para despojar o planeta
e ameaçar a nossa espécie,
com armas de destruição maciça?
Segundo essa forma de pensar,
será o carácter e a consciência,
e não o cálculo insensível, que nos salvará.
Além disso, um ser humano
não é um cérebro espetado num pau.
Os meus colegas psicólogos
demonstraram que somos levados
pelos nossos corpos e pelas nossas emoções
e usamos os nossos pobres poderes da razão
apenas para racionalizar os nossos
sentimentos de culpa depois dos factos.
RNG: Como é que, segundo a lógica,
um argumento sensato pode implicar
a ineficácia de argumentos sensatos?
Olhe, você está a tentar convencer-nos
da impotência da razão.
Não está a ameaçar-nos nem a subornar-nos,
sugerindo que resolvamos a questão
com um golpe de mãos ou
um concurso de beleza.
Com esse ato de tentar que concordemos
com a sua posição,
está a reconhecer potencial à razão.
A razão não está aqui em discussão.
Não pode estar.
Você apareceu neste debate
e já o perdeu.
SP: Mas será que a razão
nos leva para direções
que são boas ou decentes ou morais?
Afinal, você assinalou que a razão
é apenas um meio para atingir um fim,
e o fim depende das paixões de quem raciocina.
A razão pode traçar um caminho
para a paz e para a harmonia,
se quem raciocina quiser a paz e a harmonia,
mas também pode traçar
um caminho para o conflito e a luta
se quem raciocina gostar do conflito e da luta.
Será que a razão pode forçar quem raciocina
a querer menos crueldade e desperdício?
RNG: Posto desse modo, a resposta é NÃO,
mas não é preciso muito para mudá-la para SIM.
São precisas duas condições:
A primeira é que todos
os que raciocinam se preocupem
com o seu bem-estar.
É uma das paixões
que tem que estar presente
para que a razão funcione,
e obviamente está presente em todos nós.
Todos nós desejamos ardentemente
o nosso bem-estar.
A segunda condição é
que os que raciocinam
sejam membros duma comunidade
de seres pensantes
que possam afetar o bem-estar
uns dos outros,
possam trocar mensagens,
e compreender o raciocínio uns dos outros.
E certamente que isso é uma verdade
da nossa espécie
gregária e loquaz,
muito bem dotada
com o instinto para a linguagem.
SP: Bem, isso soa bem em teoria,
mas na prática é assim que tem funcionado?
Em especial, conseguirá explicar
uma evolução histórica importante
de que falei aqui na TED
há cerca de cinco anos?
Nomeadamente, parece que
nos vamos tornando mais humanos.
Há séculos, os nossos antepassados
queimavam gatos vivos,
como forma de divertimento popular.
Os cavaleiros estavam permanentemente
em guerra uns com os outros
tentando matar o maior número possível
de camponeses uns dos outros.
Os governos executavam pessoas
por razões frívolas,
como roubar uma couve,
ou criticar o jardim real.
As execuções eram imaginadas
para serem tão prolongadas
e tão dolorosas quanto possível,
como a crucificação,
o estripamento, o desmembramento na roda.
Pessoas respeitáveis possuíam escravos.
Por muitos defeitos que tenhamos,
abandonámos
essas práticas bárbaras.
RNG: Então, acha que foi
a natureza humana que mudou?
SP: Não propriamente. Penso
que ainda mantemos instintos
que podem explodir em violência,
como a cobiça, o tribalismo, a vingança,
o domínio, o sadismo.
Mas também temos instintos
que podem afastar-nos disso,
como o auto-controlo, a empatia,
um sentido de justiça,
aquilo a que Abraham Lincoln chamava
os "melhores anjos"
da nossa natureza.
RNG: Então, se a natureza humana
não mudou,
o que é deu força
a esses "melhores anjos"?
SP: Bem, entre outras coisas,
o nosso círculo de empatia alargou-se.
Há anos, os nossos antepassados
só sentiam o sofrimento
da sua família e das pessoas
da sua aldeia.
Mas, com a expansão da literacia
e das viagens,
as pessoas começaram a simpatizar
com círculos cada vez mais amplos,
o clã, a tribo, a nação, a raça,
e talvez, finalmente, toda a Humanidade.
RNG: Será que cientistas racionalistas
podem dar realmente tanto crédito
à empatia de coração mole?
SP: Podem e dão.
Neurofisiologistas descobriram
neurónios no cérebro
que reagem às ações de outras pessoas
da mesma forma que reagem às suas.
A empatia aparece cedo na vida,
talvez ainda antes de um ano de idade.
Livros sobre a empatia foram
"best-sellers",
como "The Empathic Civilization"
e "The Age of Empathy".
RNG: Sou a favor da empatia, quem não é?
Mas, por si só, é um fraco instrumento
para o progresso moral.
Por um lado, é inatamente parcial
a favor de relações de sangue, de bebés,
e de animais fofos e peludos.
No que se refere à empatia,
feios desconhecidos podem ir para o diabo.
E mesmo as nossas melhores tentativas
de termos simpatia
para com os que não estão
relacionados connosco,
falham miseravelmente, uma triste verdade
sobre a natureza humana,
que foi assinalada por Adam Smith.
Adam Smith: "Suponhamos que
o grande império
"da China era subitamente engolido
por um terramoto,
"e consideremos como
um homem de humanidade na Europa
"reagiria ao receber a informação
"desta terrível calamidade.
"Segundo imagino, antes de tudo
ele exprimiria muito profundamente
"a sua pena pela desgraça
daquele infeliz povo.
"Faria muitas reflexões melancólicas
"sobre a precariedade da vida humana
"e, depois de todos esses
sentimentos humanos
"terem sido devidamente expressos,
"continuaria o seu trabalho
ou o seu lazer
"com a mesma calma e tranquilidade
que teria
"caso nenhum acidente tivesse ocorrido.
"Se soubesse que amanhã ia perder
o dedo mínimo,
"não conseguiria dormir esta noite,
"mas, desde que não os visse,
"ressonaria com a mais profunda segurança
"sobre a ruína de cem milhões
dos seus irmãos".
SP: Mas, se a empatia não foi suficiente
para nos tornar mais humanos,
então o que é que foi?
RNG: Bem, você não referiu o que pode ser
um dos nossos "melhores anjos"
mais eficazes: a razão.
A razão tem músculo.
É a razão que proporciona o impulso
para alargar esse círculo de empatia.
Cada uma das evoluções humanitárias
que referiu
teve origem em pensadores
que deram razões explicando
porque certas práticas
eram indefensáveis.
Demonstraram que a forma
como as pessoas tratavam
certos grupos de outras pessoas
era logicamente inconsistente
com a forma como elas insistiam
em ser tratadas.
SP: Está a dizer que a razão
pode realmente mudar
os espíritos das pessoas?
Não é verdade que as pessoas
se agarram a qualquer convicção
que sirva os seus interesses
ou esteja conforme com a cultura
em que foram criadas?
RNG: Veja este facto fascinante sobre nós:
As contradições incomodam-nos,
pelo menos quando somos obrigados
a confrontar-nos com elas,
o que é uma outra maneira de dizer
que somos susceptíveis à razão.
E, se olharmos para a história
do progresso moral,
podemos detetar um caminho direto,
dos argumentos sólidos
até às mudanças na forma
como realmente sentimos.
Repetidamente um pensador
apresentava um argumento
sobre a razão pela qual
certa prática era indefensável,
irracional, inconsistente
com os valores já defendidos.
A sua proposta tornava-se viral,
era traduzida em muitas línguas,
era debatida em bares e cafés e salões,
e em jantares,
e influenciava líderes, legisladores,
a opinião popular.
Eventualmente as conclusões
eram absorvidas
no senso comum de decência,
apagando os vestígios
do argumento original
que nos tinha feito lá chegar.
Poucos de nós sentem hoje
a necessidade de avançar
com um rigoroso argumento filosófico
quanto à escravatura
ser uma coisa errada
ou os enforcamentos públicos,
ou bater em crianças.
Atualmente, sentimos que essas coisas
são erradas.
Mas esses argumentos
tiveram que ser apresentados,
e foram-no, nos séculos passados.
SP: Está a dizer
que as pessoas precisavam
de uma discussão passo a passo
para perceber
o que é que pode haver
de ligeiramente errado
em queimar hereges na fogueira...?
RNG: Claro, precisavam.
Oiça o teólogo francês
Sebastian Castellio a apresentar o caso:
Sebastian Castellio:
"Calvin diz que ele é que está certo,
"e outras seitas dizem
que são elas que estão.
"Quem vai ser o juiz?
"Se a questão está certa,
está certa para quem? Para Calvin?
"Mas então,
porque é que ele escreve tantos livros
"sobre uma verdade manifesta?
"Perante a incerteza,
temos que definir os hereges
"apenas como alguém
com quem discordamos.
"E, se vamos matar os hereges,
"o resultado lógico
será uma guerra de extermínio,
"visto que ambos estão seguros de si".
SP: ...ou com punições horríveis,
como o desmembramento na roda?
RNG: A proibição na nossa Constituição
de punições cruéis e invulgares
foi uma resposta a um panfleto
que circulou em 1764,
feito pelo jurista italiano
Cesare Beccaria:
Cesare Beccaria: "À medida que
as punições se tornam mais cruéis,
"os espíritos dos homens que,
tal como fluidos,
"se ajustam sempre ao nível dos objetos
"que os rodeiam, endurecem,
"e, ao fim de cem anos de punições cruéis,
"o desmembramento na roda
não provoca mais medo
"do que a prisão metia anteriormente.
"Para que uma punição
alcançe o seu objetivo,
"só é necessário que o mal que ela inflige
"ultrapasse o benefício
que resulta do crime,
"e, para esse cálculo,
deve ser tido em conta
"a certeza da punição
"e a perda do bem
"que a perpetração do crime produzir.
"Tudo o que for para além disso é supérfluo,
"e, portanto, tirânico".
SP: Mas, seguramente,
o movimento anti-guerra dependeu
de manifestações em massa
e melodias contangiantes
de cantores populares
e fotografias perturbadoras
dos custos humanos da guerra.
RNG: Sem dúvida, mas os modernos
movimentos antiguerra
resgatam uma longa cadeia de pensadores
que argumentaram
porque é que deveríamos mobilizar
as nossas emoções contra a guerra,
como, por exemplo,
o pai da modernidade, Erasmo:
Erasmo: "As vantagens decorrentes da paz
"espalham-se por todos os cantos,
"e atingem grandes números,
"enquanto que, na guerra,
se alguma coisa corre bem,
"a vantagem resulta só para alguns,
"e para os que não são dignos de a colher.
"A segurança duma pessoa deve-se
à destruição de outra.
"O prémio duma pessoa
deriva da pilhagem de outra.
"A causa do regozijo de um lado
"é para o outro a causa de choro.
"O que é infelicidade na guerra,
"é-o de facto de modo muito severo
"e o que, pelo contrário.
"se chama boa sorte,
"é uma boa sorte selvagem e cruel,
"uma felicidade egoísta que deve
a sua existência à má sorte de outros".
SP: Mas toda a gente sabe
que o movimento
para a abolição da escravatura
dependeu da fé e da emoção.
Foi um movimento encabeçado pelos Quakers,
e só se tornou popular quando o romance
de Harriet Beecher Stowe,
"A Cabana do Pai Tomás",
se tornou num "best-seller".
RNG: Mas o processo já tinha começado
há um século.
John Locke contrariou a maré de milénios
que tinham considerado essa prática
como perfeitamente natural.
Argumentou que era inconsistente
com os princípios de um governo racional.
John Locke: "A liberdade dos homens
sob um governo
"é ter uma norma em vigor
segundo a qual vivam,
"igual para todos nessa sociedade.
"e feita pelo poder legislativo
nela consagrado,
"uma liberdade de seguir a minha vontade
em todas as coisas
"que não sejam proibidas por essa norma
"que não esteja sujeita
à vontade inconstante,
"incerta, desconhecida e arbitrária
de outro homem,
"porque a liberdade da natureza
é não ter nenhum constrangimento
"a não ser a lei da Natureza".
SP: Essas palavras parecem-me familiares.
Onde é que eu já as li? Ah, sim.
Mary Astell: "Se a soberania absoluta
não é necessária num Estado,
"como ela o pode ser numa família?
"Ou, se o é numa família,
porque não num Estado?
"Como não se pode aduzir
nenhuma razão para aquela
"que seja mais forte do que para a outra,
"se todos os homens nascem livres,
"como é que todas as mulheres
nascem escravas,
"como são, visto estarem sujeitas
"à vontade inconstante, incerta,
"desconhecida, arbitrária dos homens
"é a perfeita condição da escravatura?
RNG: Esse tipo de adesão
está toda ela na descrição
das funções da razão.
Um movimento pela expansão de direitos,
inspira outro, porque a lógica é a mesma
e, depois de ser repetida em casa,
torna-se cada vez mais desconfortável
ignorar a inconsistência.
Nos anos 60,
o Movimento dos Direitos Civis
inspirou os movimentos em defesa
dos direitos das mulheres,
dos direitos das crianças,
dos direitos dos "gays"
e até mesmo dos direitos dos animais.
Mas dois séculos antes,
o pensador iluminista Jeremy Bentham
denunciara a impossibilidade de defesa
de práticas habituais como
a crueldade para com os animais.
Jeremy Bentham: "A questão não é
'podem eles raciocinar,
"nem 'podem eles falar',
mas 'podem eles sofrer?'"
RNG: E a perseguição de homossexuais:
Jeremy Bentham: "Quanto a qualquer
desvio primário,
"é evidente que não provoca
sofrimento a ninguém.
"Pelo contrário, produz prazer.
"Os parceiros estão ambos de acordo.
"Se qualquer deles não estiver disposto,
"o ato é uma violência.
"completamente diferente
na sua natureza dos efeitos.
"É uma ofensa pessoal.
É uma espécie de violação.
"Quanto a qualquer perigo
exclusivo de sofrimento,
"o perigo, se existe, pode consistir
"na tendência do exemplo.
"Mas qual é a tendência deste exemplo?
"Levar outros a envolver-se
nas mesmas práticas.
"Mas esta prática não produz
qualquer sofrimento
"a ninguém".
SP: Ainda assim, em todos esses casos,
demorou pelo menos um século
para que os argumentos
desses grandes pensadores
se multiplicassem e se infiltrassem
em toda a população.
Faz-nos refletir sobre a nossa época.
Haverá práticas que nos são habituais
em que haja argumentos contra elas,
que todos podemos ver,
mas que, no entanto, continuamos com elas?
RNG: Quando os nossos bisnetos
olharem para nós,
ficarão tão estupefactos
com algumas das nossas práticas
como nós ficamos com a posse de escravos,
a queima de hereges, a violência doméstica
e a violência contra "gays",
dos nossos antepassados?
SP: Tenho a certeza de que toda a gente
aqui pode apontar um exemplo.
RNG: Eu opto pelos maus tratos a animais,
em quintas-fábricas.
SP: A prisão de consumidores
pacíficos de drogas
e a tolerância de violações
nas prisões da nossa nação.
RNG: A dependência em doações
para obras de caridade que salvam vidas
no mundo em desenvolvimento.
SP: A posse de armas nucleares.
RNG: O apelo à religião para justificar
o de outro modo injustificável,
como a proibição da contraceção.
SP: E sobre a fé religiosa em geral?
RNG: Ah, não espero muita coisa.
SP: Mesmo assim, você convenceu-me
que a razão é um 'anjo melhor'
que merece o maior crédito
pelo progresso moral
que a nossa espécie tem desfrutado
e que contém a maior esperança
para a continuação
do progresso moral no futuro.
RNG: E, caros amigos,
se detetarem uma falha neste argumento,
lembrem-se que dependem da razão
para o assinalar.
Obrigada.
SP: Obrigado.
(Aplausos)
Produzido, dirigido e animado
por COGNITIVE
(Aplausos)